# はじめに
日本語プログラミング言語Mind（マインド）のシンタックスハイライトとスニペットが使用可能なVSCode拡張機能（の非公式プレビュー版）をマイナーバージョンアップしました！

# 前提条件
Windows11 Pro 22H2
VSCode(Visual Studo Code)　1.102.1


## VSCodeの拡張機能
mind-extension-preview 0.0.3

# 「日本語プログラミング言語MindのVSCode拡張（非公式）」0.0.3のインストール

VSCodeの拡張機能の検索で、「mindv」くらいまでタイプすると下図のような検索結果が表示されます。スクショはアッパーキャメル風になっていますが、全部小文字でもだいじょうぶです。

![vscode-mind-syntax7.png](https://qiita-image-store.s3.ap-northeast-1.amazonaws.com/0/3118036/678d701f-6f07-e555-2242-9ec76505f941.png)


検索結果ペインで「MindVsCodeExtension」の「インストール」をクリックするとインストールされてエディタウィンドウにドキュメントが展開します。

![vscode-mind-syntax8.png](https://qiita-image-store.s3.ap-northeast-1.amazonaws.com/0/3118036/fa14a098-0a40-aab4-dbf6-d761530ce7ed.png)

既に以前のバージョンをインストールしていただいている環境では下図のような状態になります。アップデートが検出されてエクステンションの再起動が促された状態です。

![mind-vscode-extentsion-0.0.3.png](https://qiita-image-store.s3.ap-northeast-1.amazonaws.com/0/3118036/a7216036-0919-40b6-b295-99386dabdd8d.png)


[拡張機能の再起動]をクリックしてください。VSCodeが再起動されるというわけではなく、当該エクステンションがそのまま再ロードされてアップデートします。


# シンタックスハイライト

Mindのソースコードがシンタックスハイライトされている様子です。今回のバージョンアップは、コメント関連対応と制御構文の追加です。

![vscode-extentsion.0.03-highlight.png](https://qiita-image-store.s3.ap-northeast-1.amazonaws.com/0/3118036/123a7ff9-7b01-4af3-b327-c13200b98c39.png)

「コンパイル抑止」によるMindのブロックコメントに対応しました。
「ブロックコメントの切り替え」によって「コンパイル抑止。」と「コンパイル抑止終り。」を挿入します。

「ブロックコメントの切り替え」の挿入は「コンパイル抑止終り。」ですが、シンタックスハイライトとしては「コンパイル抑止終。」でも着色します。

「ブロックコメントの切り替え」の再実行による挿入トークンの削除は非対応です。（改行付きで挿入しているため）
選択行の行頭に「コンパイル抑止。」の末尾にTAB付きで挿入するのは問題ないのですが、選択行の行末に「コンパイル抑止終り。」の先頭にTAB付きで挿入してもMindコンパイラが「コンパイル抑止終り。」を認識しないので、先頭に改行付きで挿入しています。このため、厳密には「切り替え」には対応できなくなりました。

行中や単独の全角かっこによるコメントも対応しています。従来はスタック仕様形式のみ対応。

その他、選択|選択終|事例|文字列事例|範囲事例|事例終|例外|範囲外|無処理|打切|打ち切|コンパイル　の予約語に対応しました。

「メインとは」と書いた場合、「とは」も青くなっていたのを特定送り仮名で着色するようにしました。

筆者の環境はハイライトの着色を少しカスタマイズしているので、色の付き具合は環境により異なるかもしれません。
詳しくは[こちらの記事](https://qiita.com/mylifewithviolin/items/5761f0f29255b121eee9)をご参照ください。

# コードスニペット
このバージョンではコードスニペットも一部の構文で対応しています。
詳しくは[こちらの記事](https://qiita.com/mylifewithviolin/items/5eec7787c1b76cd9fcea)をご参照ください。

今回のバージョンアップでは多分岐構文の中で、「選択」「範囲事例」に対応しました。

「選択」は半角入力モードの場合は「se」までタイプすると選択肢が出現します。全角の場合は「せんたく」とタイプして変換せずにエンターすると選択肢が出現します。

「範囲事例」は半角入力モードの場合は「ha」までタイプすると選択肢が出現します。全角の場合は「はじれい」とタイプして変換せずにエンターすると選択肢が出現します。

![vscode-extentsion.0.03-snipet.png](https://qiita-image-store.s3.ap-northeast-1.amazonaws.com/0/3118036/c57797a4-dea7-40b5-8435-f4d69611f2aa.png)


# ソースコードをVSCodeでビルドする方法
Mind7とMind8とMind9βのソースコードをVSCodeでビルドする環境を構築する方法はこちらもご参照ください。

https://qiita.com/mylifewithviolin/items/cf8b531bc98a518e3710

# おわりに
いかがでしたでしょうか？なにかのお役に立てればと思います。引き続きバージョンアップしてまいります:relaxed:まだまだ粗削りの状態ですが、引き続きみなさまのご意見ちょうだいいただきたく、よろしくお願いいたします。:bow:

2025年は日本語プログラミング言語Mind生誕４０周年です。当機能は「日本語プログラミング言語Mind生誕４０周年記念プロジェクト」の一部となりました。
